# Криптогеддец настигнет всех нас

_*[Encryptogeddon is coming for us all](https://www.ft.com/content/a8204a7d-2922-4944-bdff-5449a8f3aee9)*_ - в статье журналистка FT Gillian Tett популярно, но через характерную для себя призму "anthro-vision" (антроповидения) обозревает угрозу квантовой криптографии.

*"Encryption is taken for granted and widely ignored, hence the silence."* Криптография - удел киберпанков и математических гениев. Но тогда, на прошлой неделе, на Всемирном экономическом форуме 2k22, во время дебатов с экспертами по квантовым вычислениям (Jack Hidary - CEO SandboxAQ, Jeremy O’Brien, CEO PsiQuantum) Gillian пришло понимание, что нужно срочно прислушаться к тому, что говорят на учёные. 

Среди многочисленных статей и мнений о "квантовых технологиях простыми словами" дискуссии вроде ВЭФ в очередной раз обращают внимание рядового обывателя рядовой цифровой экономики, что, когда квантовые вычисления взлетят и станут мейнстримом, они сломают классические системы шифрования. Банковские счета, электронная почта и другие транзакции будут уязвимы для хакеров. То же самое произойдет с цифровыми активами, такими как биткойны.

Пока около 40 правительств встретились, чтобы заключить новые соглашения о квантово-устойчивых технологиях, и представить план, который позволит модернизировать информационные системы и в будущем создать новую защиту, эксперты форума (Freeke Heijman, co-founder of Quantum Delta NL) не в первый для себя раз затронули этическую сторону вопроса: *"такие технологии, как искусственный интеллект, были внедрены до того, как возникла более широкая дискуссия о том, как их использовать этически."*

Излагая свои переживания о том, пойдет ли огромная мощь квантовых вычислений на благо всего человечества, или окажется в руках нескольких гиков, корпораций или правительств, Gillian Tett резюмирует, что миру нужны не только новые системы шифрования в эпоху пост-RSA, но и культурные переводчики, которые смогут передать то, что нас ждет дальше. А пока, *"fear is an effective way of persuading the public to pay attention to what is happening in the silence."*, криптогеддец настигнет всех нас.